============================第1章:计算机网络和因特网================
链路的传输速率以bit/s或bps

报文交换：源（应用）发送信息整体；
分组交换：报文拆分出来的一系列相对较小的数据包；
分组交换相对于报文交换力度更加细。但是分组交换相对于报文交换来说多了拆分和重组的开销。

路由器和链路层交换机属于分组交换机(用于转发分组)

因特网服务提供商（Internet Service Provider, ISP)

传输控制协议(Transmission Control Protocol)
网际协议(Internet Protocol)

宽带住宅接入最流行的类型:
	数字用户线(Digital Subscriber Line,DSL(利用本地电话公司现有的本地电话基础设施))
	电缆(利用有线电视公司现有的有线电视基础设施)
	光纤到户(Fiber To The Home, FTTH)(光纤到户在国内是主流):
		两种竞争性光纤分布体系结构:
			主动光纤网络(Active Optical Network,AON)和被动光纤网络(Passive Optical Newer,PON)

----------------分组交换------------------
链路使用存储转发传输(在分组交换机能够开始向输出链路传输第一个该分组的第一个bit之前，必须收到整个分组)
P个分组经过N条链路(N-1个路由器)的时延是
						d = (P + N - 1) * L(分组所含有的bit数) / R(链路层速率)

排队时延和分组丢失
每个分组交换机具有多条链路,每条链路具有一个输出缓存(输出队列),对于分组交换机正在传输其他分组,新的分组必须等待(在输出队列中),因此存在排队时延
在缓存满了时，到达的分组将会丢失，叫做分组丢失(丢包)

转发表(映射IP地址和选择哪一个输出链路)和路由选择协议

交换机移动数据有两种方法:
	电路交换(率先预约),采用复用技术(eg:时分复用，频分复用,My延伸:状态分bit复用)
	分组交换(吃饭直接就坐)

-----------------网络的网络-------------------
ISP的互联
第一层ISP	第一层ISP		内容提供商
IXP 	IXP 	IXP(因特网交换点，用于对等)
局域ISP 局域ISP 	局域ISP
接入ISP 	接入ISP

-----------------分组交换网络的时延、丢包和吞吐量---------------
吞吐量:每秒能够传输的数据量

---------------------时延----------------
1.结点处理时延(nodal processing delay)(检查分组首部和决定该分组导向何处所需要的时间)之后将分组引入到输出队列中
2.排队时延(queuing delay)(当分组在输出队列上等待传输的时间)
3.传输时延(transmission delay)(将所有分组的bit pop到链路所需要的时间(可以类比为收费站服务时间),bit nums / 链路传输速率(bit/s))
4.传播时延(propagation delay)(实际物理传输两个路由之间:路程/速率)

--------------------排队时延和丢包---------------------
排队时延的决定因素:
	分组到达该队列的速率a pkt/s
	链路的传输速率R b/s，即队列中推出比特的速率（不是接收,收费站服务速率）
	到达流量的性质，周期性到达或者以突发形式到达
流量强度与排队时延
	假定所有分组都是L bits组成，且队列无限大，则称La/R为流量强度 (traffic intensity)。
	流量强度不能大于1，否则该队列会无限增加，且排队时延会趋向无限大。
	流量强度小于1时，到达流量的性质会影响排队时延。


